Prova a vedere questo esercizio per iniziare:
https://www.ismanettone.it/utilizzare-modulo-esp8266-arduino/

Però tutti questi link usano un adapter che io non ho e non voglio usare!
Collego direttamente il modulo wifi ad Arduino seguendo questo schema:

UNO --- ESP8266
3 ----- RX
2 ----- TX
GND --- GND
3.3V --- VCC
3.3V --- CH_PD
4 ----- RST

La piedinatura dell'ESP8266 è riportata nell'immagine "esp8266_pinout_h-569x236" che scarico dal link:
https://forum.arduino.cc/index.php?topic=283043.105
E' necessario porre delle resistenze per taluni collegamenti come mostra la figura "esp8266_pinout_2.png"?? Non saprei...

Poi dall'IDE scarico e installo la libreria "Adafruit ESP8266".
Provo anche a scaricare "Connect things ESP8266" perchè la libreria Adafruit da errore nella verifica del codice...

Installo anche EspSoftwareSerial e faccio delle prove con questa libreria...Probabilmente era già installata ma l'ho aggiornata
SEGUI QUESTA PISTA cercando degli sketch di esempio più recenti, forse è questa la strada, qualcosa è cambiato nela risposta degli sketch precedentemnte caricati

Il PIN di RESET del modulo va collegato a MASSA solo quando si vuole resettare il modulo! Altrimenti mi sembra di capire che debba essere scollegato... Oppure collegato ad un pin digitale per resettare il modulo a comando, da codice.


***************** ALCUNE NOTE sul modulo
Pare che il modulo lavori sì a 3.3V ma che Arduino non sia in grado di fornire la corrente necessaria al modulo ESP8266 per lavorare correttamnte (200mA a fronte dei 40-50mA max forniti da Arduino).
Ciò potrebbe portare ad un'instablità generale del modulo.
Per questo molti forum e molti sketch fanno riferimento ad un adattatore o ad un fornitore terzo di alimentazione per il modulo.

Inoltre pare che anche il baud-rate di colllegamento per le trasmissioni seriali tra PC e modulo non sia ben specificato, e possa oscillare tra i 4800 e i 115200. Ma pare anche che alti valori di baud-rate possano portare ad un'instabilità del modulo.
Da qui il motivo per cui alcuni messaggi ritornano confusi o con caratteri strani.
A quanto pare i baud-rate di monitor seriale e del modulo ESP devono essere uguali!




***************** COMANDI AT da console per testare il riconoscimento del modulo
AT – Will give OK on the serial monitor, if Not just unplug vcc Pin of ESP8266 Module for a moment and reconnect again.
Send AT+RST – Command to Restart module / Optional Command
Send AT+GMR – To get the firmware version
Send AT+CWMODE? – Set Module to a Dual Mode Sucha as Standalone + Access Point mode.
Send AT+CWLAP – Command to Search Nearby Wifi Access Point. Find your Wifi Name in the Search Result.
Send AT+CWJAP=”Your Wifi Name”,”Your Wifi Password” – Command to Connect to WIFI.
Send AT+CIFSR – Command to Check Allocated Ip given by your Wifi to your ESP8266 Module/Optional Command.

AT+CWMODE? permette di visualizzare la modalità impostata
AT+CWMODE=1 permette poi di lanciare il comando AT+CWLAP per cercare le reti disponibili

--IMPORTANTE i comandi segnalati qui:
https://www.mauroalfieri.it/elettronica/esp8266-arduino-comandi-at.html